[001]
채근담(菜根譚) 49. 가장 불행한 사람_전집 49장

 

복막복어소사 복막복어다심(福莫福於小事 福莫福於多心). 유고사자 방지소사지위복(唯苦事者 方知少事之爲福), 유평심자 시지다심지위화(唯平心者 始知多心之爲禍).

 

  복(福) 중에 일이 적음보다 복됨이 없고, 화(禍) 중에 마음이 많음보다 화됨이 없다. 오직 일에 괴로운 자라야 비로소 일 적은 것이 복된 줄 알고, 오직 마음이 편한 자라야 비로소 마음 많은 게 화임을 안다.

 

* 핵심 주제

 

  인생의 행복과 불행을 나누는 판단 기준은 여러 가지가 있겠지만 저자 홍자성은 여기서 ‘하는 일이 적은 것이 행복이요. 마음이 편한 것이 행복’이라고 했다. 이것은 어찌 보면 다소 적극성이 결여된 사고방식이란 인상을 주기도 한다. 그러나 그런 생각을 하면서 다시 한 번 곱씹어 읽어 보니 ‘ 오로지 일에만 얽매어 괴로워하는 사람 운운……’이란 구절이 마음에 와 닿는다.

  저자 홍자성은 아마도 그 인생의 후반에 접어들면서 자기 자신은 원치 않았던 권력투쟁의 소용돌이 속에 말려드는 바람에 몸과 마음이 지칠대로 지쳤던 것이고 그런 때 그 소용돌이에서 벗어나고서야 비로소 ‘일이 적은 것이 행복하다’는 것을 진정으로 깨달았던 것 같다 .

 

- 채근담, 홍자성 저, 안길환 편역, 고전산책



[002]

채근담(菜根譚) 50. 관대하게 또는 엄하게_전집 50장

 

처치세의방(處治世宜方), 처난세의원(處亂世宜圓), 처숙계지세 당방원병용(處叔季之世 當方圓並用).

대선인의관(待善人宜寬), 대악인의엄(待惡人宜嚴), 대용중지인 당관엄호존(待庸衆之人 當寬嚴互存).

 

태평한 세상을 맞아서는 마땅히 방정하게 살 것이고, 난세에 처해서는 마땅히 원만해야 할 것이며, 말세를 당해서는 마땅히 방정과 원만을 아울러 써야 할 것이다. 선인을 대함에는 의당 관대해야 하고 악인을 대함에는 의당 엄격해야 하며, 평범한 사람을 대함에는 관대함와 엄격함을 아울러 지녀야 할 것이다.

 

* 핵심 주제

위의 교훈을 기업에 적용해 보자. 명확한 기업 이념 하에 경영진과 관리직, 종업원들이 일치단결하여 일에 열중하는 기업은 치세(治世)에 해당하며 이런 기업에서는 열심히 노력만 하면 응분의 보상을 받게 된다. 그러나 그처럼 이상적으로 경영되는 직장은 그다지 많지 않다. 파벌투쟁으로 언제나 좌충우돌 싸움이 벌어지고 있는 난세(亂世)와 같은 조직 속에서 살아남기 위해서는 처세를 잘하는 사람이라도 가급적 적을 만들지 말고 오로지 필요 불가결한 존재가 되도록 노력하는 것만이 상책이다.

한편 기업이 부실해서 장래를 예측할 수 없는 경우에는 자신의 소신과 방향성만을 견지하면서 전천후로 상황의 변화에 대응하는 유연성이 요구된다.

 

- 채근담, 홍자성 저, 안길환 편역, 고전산책

[003]
시은자(施恩者) 내불견기(內不見己) 외불견인(外不見人) 즉두속가당만종지혜(則斗粟可當萬鐘之惠).

이물자(利物者) 계기지시(計己之施) 책인지보(責人之報) 수백일난성일문지고(雖百鎰難成一文之功).

 

남에게 은혜를 베푸는 자가 속으로 자기를 헤아리지 않고, 밖으로 남을 헤아리지 않는다면 한 알의 곡식일지라도 만종(萬鐘)의 은혜에 맞먹을 것이지만, 남을 이롭게 하는 자가 자기의 베푼 것을 따지면서 그것을 갚기를 바란다면 비록 백일(百鎰)을 주었다 하더라도 한 푼어치의 공도 이루기 어렵다.

 

* 핵심 주제

『신약성경(新約聖經)』 의 산상수훈(山上垂訓)에 나오는 ‘너는 구제할 때에 오른손이 하는 것을 왼손이 모르게 하여 네 구제함이 은밀하게 하라. 은밀한 중에 보시는 너의 아버지가 갚으시리라’는 내용과 맥을 같이 하는 동양적 미덕이라 하겠다.

그러나 아무런 보답도 기대하지 않고 심지어는 자기만족을 추구하지도 않으며 물질 또는 노동력을 남에게 제공한다는 것은 우리 범인으로서는 결코 쉬운 일이 아니다. 그런데 곰곰이 생각해 보면 우리는 은혜를 베푼 상대방에게서 보은을 받지 못하더라도 어떤 다른 사람에게 은혜를 입고 살아가는 것이니 은혜란 돌고 도는 것이란 생각이 든다.

 

- 채근담, 홍자성 저, 안길환 편역, 고전산책
